Podríamos esperar de Ricardo Ibarrucía, por
ejemplo. Si tuviéramos el esfuerzo o el apoyo, por
el tiempo necesario, seguramente lo...
Podríamos ir a piquetear frente al Fondo de las
Artes, para vos, ¿no? Como proyecto, te digo, de
todos modos, está en carpeta para Diario de
Poesía. Ah, para Diario de Poesía, qué bien. Y de
hecho, hemos empezado a conversar con algunos...
Sí, poetas y germanistas, amigos de la Argentina y
de Brasil, que armaron un grupo y dividirnos la
tarea y ver si podemos traducir algunas cosas.
Tursu Gunbein, por ejemplo, que fue premio Bremen
hace unos años, es tal vez una de las principales
voces de la poesía argentina. contemporánea, la
actual. ¿Cómo es el nombre, podés repetir? Durs,
es el nombre, Grünbein. Grünbein. G-R-U con
diéresis N-B-E-I-N.
Ricardo, por favor, y en cuanto a tu trabajo más
específico, ¿qué fuiste a hacer? Yo estuve
encerrado en el Centro de Investigaciones
Literarias de Berlín, que dirige Sigrid Weigel.
Estuve trabajando, haciendo una tarea de
investigación sobre un tema de filosofía
concreto, de hecho buscando materiales de los
años 20, algunas lecturas de Walter Benjamin en
aquellos años. Pues bien, Ricardo y Barlucia
pasando por la tarde de los Palavistas. Fuiste a
ver a mi... Ahí está viviendo una de mis más viejas
mujeres. Ah, sí, ¿cuál de ellas? Nefertiti. Ah,
bueno, por supuesto. Nefertiti está ahí en el
parque, ahí en la Unter der Linde, ahí en parque, y
está solita ella. Siempre mirando en la misma
dirección. No se puede pasar por Berlín sin ir a ver
a Nefertiti. A mí siempre me resultó curiosísimo,
porque estos robos son más ingleses. Los ingleses
tienen todo Egipto. Bueno, todo Grecia también.
Pero yo no sé cómo los alemanes le virlaron a la
PINAP. Bueno, tengo entendido que, no sé con el
caso de Nefertiti, pero hay otros casos en los que
están... hay numerosos reclamos, digamos, en los
últimos tiempos, digamos, de evolución de cosas.
De todos modos, claro, los movimientos
arqueológicos de aquellos años, de la segunda
mitad del siglo XIX, fueron asombrosos, ¿no? Las
cosas que trajeron y en algunos casos hay que ver
las dos caras, ¿no? Porque por un lado fueron
expresión del colonialismo y por otro lado
pusieron a salvo cosas que si no nos hubieran
salvado jamás, ¿no? Como como el templo de Pérgamo
que está allí en la isla de los museos,
reconstruido.
Uno piensa que todas esas piedras se estaban
perdiendo, eran arrancadas de los templos y
usadas para construir casitas. Tengo una
acordanza, estabas escribiendo un poema,
estabas corrigiendo un poema, ¿hay alguno
corregido para leer? Uno, uno, uno. Ricardo
Ibarlucía, Los Palabristes. Uno, que se titula
Ayas. Jacob, el montañés que lee arriba a adentro,
escala, es cara lo que el Dios soñado habla. Este,
el gemelo, el que está frente al óleo, el que nombra
y es nombrado, el del daño, el lunático. Profeta es
el que planta hayas en un lugar terrible. Este, el
que pasea por un jardín abandonado y se topa
consigo, hecho estatua, sentado en un banco,
enmudecido, enmudecido. Este, el que dice,
conjuga en subjuntivo, conversa con el perro,
ahogándose en ocres, surgiendo de su herida. Esto
es la poesía. Y este es Ricardo Ibarrucía. Te
abrazo, Ricardo. Bueno, un gran abrazo. Te dejo
con un tenor italiano, con un barítono ruso
cantándote Di Provenza, El Mar, El Sol. Bueno,
muchas gracias por llamar.
Un abrazo. Hasta pronto. Chao.
Música
¡Suscríbete
al
canal!
¡Suscríbete
al canal!
Iluido.
Al
tu vecchio genitor, tu non sai quando soffri, tu
non sai quando soffri, il tuo vecchio genitor. y
y y
y
y y y y y y y
La
Hora
de la Verdad
¡Gracias
por ver el video!
¡Suscríbete
al canal!
Otra
vez en Marén, Marén, Marén. Estamos en la edición
895 de Los Palabristas. Nosotros estamos ahora
atravesando ese curiosísimo antiguo azul que es
el cielo desde la Pataya a la Quiaca, desde la isla
Martín García... a Villavicencio, haciendo esa
gran cruz radiofónica. Nosotros estamos en la
radio de la ciudad. Tenemos aquí los papeles de
siempre, la música de siempre, los curiosos
palabristas que nos vienen a traer su aporte.
Tenemos para inquietud, sugerencia y relatos un
teléfono que es el 5371-4600. También
para aquellos que no puedan sintonizar nuestra
emisora de modo normal por su aparato, pueden
hacerlo si tienen naturalmente PC. e internet a
través de la 1110, tienen que marcar 1110, todo en
singular, en minúscula, 1110 y junto, punto,
G-O-V-I-R, y ustedes pueden también escuchar el
programa por allí. Tengo delante de mí una
fotografía bellísima, parecida a La Nación. Es el
rostro de un curioso pájaro palabrista que
tenemos en el país, que va creciendo en vuelo, que
yo veo crecer en vuelo cada vez más. Este pájaro
palabrista que nació narrando, pareciera, de
tanto escuchar narraciones. se llama Ana María
Bobo, y tuve la suerte anoche de poder estar
presenciando uno de sus últimos trabajos, este
último trabajo de esta Penélope Bobo, porque así
habría que llamarla, en una desopilante odisea, o
desopilante odisea de Penélope Bobo, en un
trabajo en el que por primera vez ella siempre da
saltos en sus vuelos, esta vez ha dado un salto
mayor porque ha hecho el texto de su narración y de
su actuación, Ella es una mujer de una bellísima
voz, una mujer que tiene una muy sutil,
singularísima y cuidada composición de la
gestualidad y que consigue crear climas lo
suficientemente conmovedores como para que a uno
le asalten siempre los temblores de la buena
comunicación.
Ana María Bobo estará con nosotros en unos
minutos, vamos a hablar con ella, así que en unos
minutos más vamos a poder conversar con Ana María
Bobo para que nos cuente lo suyo, cómo va este
trabajo, qué novedades tiene en cuanto a la
respuesta de la gente, que anoche fue realmente
magnífica como ella se merece. Como digo, los
palabristas, línea directa con el Congreso de la
Imaginación. Quiero, a ver si está lista ya la
comunicación, saludar a una muy querida amiga y a
una de las escritoras más serias que tiene en
nuestro país, a la que tal vez no se le haga la
justicia que ella merece, pero que yo quiero
hacerle justicia por cuanto a lo largo de su
vida... que es una muy densa, elegante y seria
vida, no ha dejado de ser una palabrista integral.
Y me refiero, naturalmente, a María Angélica
Bosco. Buenas tardes, María. Buenas tardes. Y yo
pienso que no han sido justos conmigo.
A ver. No, no creo que se hayan cometido
injusticias generales. Lo que pasa es que la fama
es así como una especie de trofeo que hay que correr
para alcanzarla. Yo no me puse en esa carrera
porque no me interesaba. Entonces yo he tenido...
Es decir, somos en este momento y hace mucho
tiempo, somos una sociedad consumista, una
sociedad que vive para el triunfo material. Y
bueno, si uno no tiene ganas de correr esa carrera,
¿para qué lo va a hacer? Muy bien, claro. Pero hubo
otra carrera que corriste desde siempre con tu
palabra propia, ¿sí? Claro. Y es esa obra. ¿Por qué
no nos hablás un poco, María Angélica, de cómo fue
este comienzo y por qué la narrativa, y por qué una
precisa narrativa de la que fuiste en algún
momento una pionera, ¿no? Me refiero a una parte de
tu literatura que fue el género hasta policial,
¿no? Ah, bueno, el género policial lo hice, me
inicié con una novela policial por modestia,
porque yo pensaba, yo quería escribir, y entonces
pensaba, pero ¿qué le voy a decir a la gente? ¿Qué le
puedo decir yo a la gente que le interese? Yo tenía
dudas. Entonces pensé, bueno, le voy a contar una
historia criminal, porque con eso se van a
divertir tratando de encontrar al autor del
crimen. Así que, al fin de cuentas, Pensándolo un
poco, claro que todo esto no es demasiado serio lo
que estoy diciendo, ¿no? ¿Cómo no va a ser serio?
¿Cómo no va a ser serio? Siempre es serio. Pero en el
fondo yo decidí debutar con una novela policial.
Bueno, me gustaba mucho el género. Y lo considero
una vez sábato, me dijo. No es obra de genio, sino de
ingenio. Entonces yo lo miré a sábato y dije,
bueno, yo no pretendo ser genio. con que me
reconozcan el ingenio me quedo contenta claro, lo
que además si tiene pareciera la novela policial
es ingeniería hay que armar toda una estructura
porque pareciera que el autor y el detective son
los únicos que saben que va a suceder bueno, en
realidad tiene que ser así si el público se entera
en la primera página estamos listos
hay que tratar de de tapar el crimen, de indicar
siempre... Hay que trazar varios caminos. Uno es
el que lleva a la meta. Es como esas especies de
laberintos, esos juegos de ingenio en
laberintos. Hay muchos caminos, pero es uno el que
lleva a la meta. Bueno, en la vida, al fin de
cuentas, pasa lo mismo, ¿no? ¿La vida es una novela
policial, María Angélica? La vida... No, no diría
que es una novela policial. La política argentina
es una novela policial. Hay que descubrir al
criminal y castigarlo, porque en la novela
policial siempre los criminales resultan
castigados. Pero acá nunca hay un solo criminal,
acá hay como una banda. Está bien. No, no está bien,
está muy mal, pero entonces encontramos la banda.
La banda. La unificamos hablando de... Bueno,
pero de ninguna manera la política, no soy de los
que hablan... Dicen que la política siempre es...
No, la política es un arte difícil porque es el arte
de manejar las cosas. Reclama una gran
inteligencia y creo que en el fondo es lo que le ha
faltado a los políticos argentinos, la
inteligencia. Por eso, con un país, como dijo el
otro día Fidel Castro, y tiene razón, y yo nunca he
sido partidaria de Castro, nunca he sido
castrista, pero tiene razón, no se explica que
esté arruinado un país que tiene una tierra que
puede ser cultivada sin abonos, que tiene gente
que es capaz de trabajar, que tiene minería, que
tiene todos los recursos naturales, que podría
alimentar a 100 millones de habitantes y en este
momento no puede alimentar a menos de 40. No, no,
hay muestras de que nosotros estamos con una
subnormalidad, pero mayúscula, ¿no? Porque
cuando uno piensa que solamente Japón, si uno
junta todas sus islas, sus islitas, entra en la
provincia de Buenos Aires con 125 millones de
personas y Japón es lo que es y nosotros somos lo que
somos, ya ahí eso suspende el juicio, ¿no? Y bueno,
¿por qué no importamos inteligencia? Sería...
Inteligencia política, porque la otra no falta.
Nuestros profesionales se destacan. ¿No será que
la inteligencia política está, pero el acceso es
lo que no está? Claro. En ese sentido, en ese
sentido es cierto. Tiene razón. Es decir, se veda,
se cierra la puerta. López Buse duró 15 días. Ahí
tenemos la prueba más elocuente de que un político
que por lo menos demostraba traer un plan, no le
dejaron actuar. ¿Y por qué será, decíamos hoy al
comienzo del programa de hoy, de los palabristas
María Angélica Bosco, por qué será que la política
siempre tiene más que ver con Caín y el arte en
general, música, literatura, pintura, tiene más
que ver con Abel? Vos que tenés una vida muy
cosechada, ¿qué te da a pensar esto? Bueno, nunca
lo había... Me gusta, me gusta la idea, la política
con Caín y el arte. Bueno, porque es más realista la
política, tiene que trabajar con los elementos
reales, ¿no? Y el arte, estoy improvisando,
estoy... No, pero está muy bien lo que decís.
Además me gusta que improvises porque te sentimos
en tu espontaneidad, que es lo mejor. Y bueno,
entonces sigo improvisando. Y en cambio el arte
trabaja
con la idea, con algo abstracto, con la
imaginación, con el color, la pintura, con el
sonido, que es la música, con la palabra y siempre
con la idea, detrás del sonido, de la visión, del
color, tiene que existir la idea. ¿Y el político
con qué trabaja? ¿Con hechos reales? Sin ideas,
por lo general, ¿no? Tendría que tener ideas.
Trabajando con una praxis que generalmente
termina siendo mala praxis. Claro, mala praxis.
Sin ideas y con mala praxis, entonces no nos queda
nada. Si opera mal, un médico que opera mal no va a
poder seguir ejerciendo la profesión. Acá... Los
políticos han hecho barbaridades y todavía los
siguen consultando como entrevistan a Menem. A mí
que lo entrevisten a Carlos Menem me pone
frenética, porque no tiene nada que decir, ya ha
demostrado bastante lo que es capaz de hacer.
Entonces, ¿para qué lo seguimos consultando? Es
curioso cómo se reitera a Menem en televisión y en
los medios, ¿no es cierto? Bueno, pero la culpa es
un poco de los medios, ¿por qué lo consultan?
Bueno, esa es una pregunta que se debe hacer
también el que mira televisión y el que escucha
radio y el que lee periódicos. No hacemos esa
pregunta. Y yo cierro el televisor porque no tengo
ganas de oírlo. No, y además es contaminante.
También. También puede ser. No, no tengo miedo de
que me contamine. Creo que soy impermeable a un
estilo de pensamiento como el de Menem.
Seguramente. María Angélica, ¿te puedo hacer
algunas preguntas para que la gente vaya
descubriendo esta hermosísima personalidad
literaria que tenés? ¿Cuántos libros has
escrito, María Angélica Bosco? Bueno, contando
dos pecados de juventud, 22. 22. ¿Cuál es el título
de tu primera obra? el título de mi primera obra de
la segunda etapa, La muerte baja en el ascensor.
Ah, cierto, que es un libro muy conocido. ¿Y tu
último trabajo literario editado? Memoria de las
Casas, donde he ido contando mi vida a través de las
distintas casas donde he vivido y las casas
también eran protagonistas, las casas opinaban
sobre mí y después yo contaba lo que había vivido.
las casas opinan y yo cuento el pasaje de mi vida en
esa casa ¿estás trabajando en estos tiempos algún
nuevo libro? tengo un libro para publicar que se
llama La Inocencia y la Culpa y La Inocencia y la
Culpa es sobre el crimen de Natalia Fraticelli un
análisis de las relaciones de padres e hijos a
través de la historia y después tiene una parte de
ficción que es una especie de novela corta o cuento
largo que ahí los nombres son supuestos porque los
personajes no son reales entonces no puedo
mezclar personajes inventados por mí con nombres
reales por favor mi querida muchacha María
Angélica Bosco nos decís cuántos años tenés 92
cumplo 93 en agosto Te mando 93 besos. Y te veo esta
semana para tomar el té. Bueno, muy bien. Y te dejo
un fado bellísimo para vos. Te estoy esperando.
Chao, querida, chao.
Cheia de penas llena
de penas me levanto
y con más penas con más penas me levanto
en mi pecho
ya me quedo
Este estilo,
el estilo
de quererte tanto Desespero, tengo desespero
por ti
Dentro de
mí Dentro de mí el castigo
Yo no te quiero Yo digo que no te quiero Y de noche De
noche
sueño contigo Se considera
Que un día
iré a morir En el desespero
Que tengo de tener
estén
tu mensaje
estén tu mensaje
Si
yo supiese, si yo supiese
que muriendo Tú me habías, tú me habías de llorar
por una lágrima tuya.
¡Qué alegría
me dejaría matar!
Por
una lágrima tuya Qué alegría me dejaría matar
La 11.10 de Buenos Aires y su gente. Es noticia.
Está en la 11.10.
Hora 18, la temperatura en Buenos Aires 10 grados
tres décimos, humedad 59%. El
gobierno admitió que los...